# 《牧神记》阅读笔记
&emsp;&emsp;最近因为放假比较无聊，所以找了一步网上评分不错的3D动画电影——《牧神记》。动画是根据同名玄幻网络小说改编而来，动画只目前只进行到动画的前期阶段。因为看起来还不错，就去网上找了同名小说看了下，目前只看到350章，而全书有1920章。虽然没有完全看完，但是根据目前的内容已经能够大致判断出后续的剧情走向了。因此写一篇简单的阅读笔记记录下。
&emsp;&emsp;《牧神记》的世界背景是一个架空的玄幻世界。整片大陆的不同部分分别由不同的宗派管理统治，比如道宗，佛宗，天圣宗，黄金圣宗等。宗派内部其成员修习各自教派的法门进行修行进阶，而宗派控制的土地上的民众则直接向宗派交税，这也是宗派的直接收入来源。从这个形态上看宗派和国家很像只不过区别是其政治体系。当然既然是玄幻世界，那肯定有不同等级，《牧神记》中的等级分别是灵胎，五曜，六合，七星，天人，生死，神桥（根据目前的剧情判断应该还有后续更高的等级，只不过世俗的人神桥被断很难修复）。除了有派宗管理的地区还有一篇特殊的地区——大虚。大虚不归属于任何宗派，传说是神弃之地，其民是神弃之民。大虚白天和世俗地区的主要区别是异兽较多，其他点和世俗差异不大，但是一旦进入晚上整个大虚会陷入黑暗，黑暗中任何生物都无法存活，只有一些旧神遗址能够驱散黑暗保护生物。这些遗址或者旧神的雕像也是大虚中村落形成的依靠。根据目前的内容判断，除了世俗地还有一个神界，以及真正的神界，因为目前的内容还没有详细描述到因此暂时不是特别清楚。
&emsp;&emsp;主角——秦牧就是大虚之民，他小时候被遗弃在大虚，之后被残老村的村民捡到。残老村是世俗国家一系列顶尖高手因为种种原因而逃离世俗进入大虚组成的村子。村长便是上一代人皇（负责伐神），其他八个人也是各个身怀绝技，分别是聋子（画圣），毒王（药王），神腿，司婆婆（天圣教圣女，教主），瞎子（枪神），屠夫（天刀），马爷（近乎如来），哑巴（锻造技艺天下第一）。主角长大后村长发现主角没有资质，想试一试凡人成神便胡诌了霸体这个特殊的体质来让众人将自己所学传授给秦牧并锻炼秦牧帮助他突破。之后的剧情比较俗套，主角天赋过人，在大虚时同时学得神音，魔音，佛音，并且其灵胎突破后的元神是人而不是像其他人那样是青龙，白虎，玄武，火凤之一。
&emsp;&emsp;待到主角继续成长，则需要告别残老村不断历练成长。而主角选择的第一站便是延康国——一个世俗国家，尝试灭宗除派成真正的世俗国家。主角在延康国的遭遇就比较俗套，成长惊人，天赋异禀，与皇帝，道宗道长，佛宗如来交好，成为天圣教教主。同时得到道宗真传，佛宗真传，天圣教真传等等，几乎天下功法学了一个遍。在之后的一次奇遇中基本锁定主角的身世，他是大虚旧地皇族的遗孤。从现在的内容判断大虚以前是一个繁荣的国度，尝试世俗化登神，只不过被天神降下神罚而灭国。主角在这次奇遇中找到了修复神桥的功法，这已经在明示了主角可以登神，以及之后接任人皇。基本可以判断出，主角之后会按照登神、伐神、牧神的路线成长，完成旧时代没有完成的世俗化任务。
&emsp;&emsp;整体剧情基本上就是龙傲天的剧情。但是相比于传统的龙傲天剧情，主角的成长轨迹也是相对合理，以及成长过程的奇遇也能够丰富主角的经历，将剧情立体化，而不至于陷入俗套之中。另外一个比较将剧情立体化的点是作者塑造了一个和主角类似的死敌——黄金圣宫的班公措，他也能以异于常人的速度成长，让主角能够在成长中不至于一马平川。由于是龙傲天剧情，其缺点也很明显，所有剧情都要为主角的龙傲天属性服务，略显俗套。另一点是作者对人物的塑造比较单一不够立体，但是这估计也是玄幻的通病，比较需要描述如此之大的世界无法面面俱到。另一个可能的缺点是目前主角的成长比较正常没有过于疯狂，但是主角的名头增加的过于疯狂了，既是皇帝的倚靠，公主的心上人，前皇遗孤，又是人皇，天圣教教主。其中最致命的是人皇，因为按照设定，人皇的怎人是伐神，与神不共天。虽然神在小说中不是不可逾越的存在但是只有最强者才能挑战而不是战胜。这就需要考验作者如何组织剧情给神没有主动杀主角断绝人皇传承一个合理的理由。否则神不管主角就等着主角成长到可以伐神的一天，那整个剧情就有明明显的硬伤。感觉目前的剧情设定，有大量的坑没有填，我相信作者能能够给一个合理的剧情，补助与剧情崩塌。
&emsp;&emsp;《牧神记》整体来看虽然是一篇玄幻小说，但是很多地方套着世俗的壳，而作者想表达的观念也是世俗那套无神论的价值观。世间万物需取之于民，用之于民，取之于万物，用之于万物，尝试凌驾于万物者之神可伐，可牧。这一点比较和我的口味，也是我愿意读下去的原因之一。《牧神记》整体小说框架是一般的龙傲天剧情，但是并没有一味的按照龙傲天展开给主角设置奇遇增加了故事性，新鲜感，总的来说小说算是中上之作，但是达不到我心目中的优秀，比较适合消遣时间。