# X264编码器参数含义详解

&emsp;&emsp;**摘要**：x264是开源的AVC/H264编码器的实现版本，了解其参数能够更加充分的理解对应视频编码在工业应用。本文根据网络上的资料收集和整理了大部分H264编码器的参数和其作用。
&emsp;&emsp;**关键字**：x264

## 1. x264简介
&emsp;&emsp;H.264是ITU（International Telecommunication Unite 国际通信联盟）和MPEG（Motion Picture Experts Group 运动图像专家组）联合制定的视频编码标准。从1999年开始，到2003年形成草案，最后在2007年定稿有待核实。在ITU的标准里称为H.264，在MPEG的标准里是MPEG-4的一个组成部分--MPEG-4 Part 10，又叫Advanced Video Codec，因此常常称为MPEG-4 AVC或直接叫AVC。
&emsp;&emsp;H.264编码能实现非常好的压缩比，有广泛的适用码率（适于从超低码率低延迟的电话会议到高码率的BluRay光盘和HDTV码流），良好的硬件支持（以PSP、iPod和显卡DXVA为代表）和众多强大的厂商作后盾。
&emsp;&emsp;x264始于2003年，从当开源社区的MPEG4-ASP编码器Xvid小有所成时开始的，经过几年的开发，特别是Dark Shikari加入开发后，x264逐渐成为了最好的视频编码器。

&emsp;&emsp;源代码参考[X264源代码](https://code.videolan.org/videolan/x264/)

## 2 X264参数
&emsp;&emsp;通常安装的x264是一个可执行文件，该可执行文件可以通过命令参数来执行具体的编码。下面简单描述每个参数的具体作用。

### 2.1 预设参数
- **--profile**：设置H264视频的配置，设置成功会覆盖所有的参数设置。可选参数有：
    - baseline：无损，非隔行扫描，--no-8x8dct --bframes 0 --no-cabac --cqm flat --weightp 0；
    - main：--no-8x8dct --cqm flat，无损；
    - high：无损；
    - high10：支持8-10bit，无损；
    - high422：支持8-10bit，YUV420和YUV422；
    - high444：支持8-10bit，YUV420、YUV422和YUV444。
- **--present**：压缩效率和运算时间中平衡的预设值。如果指定了一个预设值，它会在其它选项生效前生效。可选的值有：ultrafast、superfast、veryfast、faster、fast、medium、slow、slower、veryslow和placebo。
- **--tune**：上一个选项基础上进一步优化输入。如果定义了一个tune值，它将在preset之后，其它选项之前生效。可选：film、animation、grain、stillimage、psnr、ssim、fastdecode、zerolatency和touhou。
- **--slow-firstpass**：使用–pass 1会在解析命令行时增加一些设置。如果设置preset=placebo则自动关闭此特性。如果想显式关闭此特性，使用slow-firstpass。

### 2.2 帧类型选项
- **-I, --keyint**：设置GOPSize，默认值为250；
>IDR帧是视频流的“分隔符”，所有帧都不可以使用越过关键帧的帧作为参考帧。IDR帧是I帧的一种，所以它们也不参照其它帧。这意味着它们可以作为视频的搜索（seek）点。通过这个设置可以设置IDR帧的最大间隔帧数（亦称最大图像组长度）。较大的值将导致IDR帧减少（会用占用空间更少的P帧和B帧取代），也就同时减弱了参照帧选择的限制。较小的值导致减少搜索一个随机帧所需的平均时间。


- **-i, --min-keyint**：最小的GPOSize，默认为auto
    - **no-scenecut**：完全关闭自适应I帧决策；
    - **scenecut**：设置决策使用I帧、IDR帧的阈值（场景变换检测）；
    >x264会计算每一帧与前一帧的不同程度并得出一个值。如果这个值低于scenecut，那么就算检测到一个“场景变换”。如果此时距离上一帧的距离小于 min-keyint则插入一个I帧，反之则插入一个IDR帧。较高的值会增加侦测到“场景变换”概率。
    - **intra-refresh**：让x264为每keyint数量的帧使用宏块内部编码取代IDR帧；
    >块以水平移动列的方式更新，也叫刷新波。对于低延迟的流，这样可以让帧的尺寸比使用标准的IDR帧更加保持恒定。而且这样可以增强视频流对丢包的容错能力。这个选项会降低压缩率，所以在确实需要的时候才选择它。
- **-b, --bframes**：设置x264可使用的B帧的最大连续数量，默认3；
    - **--b-adapt**：设置B帧决策算法，这个选项会影响到x264使用P帧或者B帧；
        - 0：关闭。总是使用B帧。和以前的 no-b-adapt选项效果相同；
        - 1：‘快速’算法。快速，–b-frames越大速度越快；
        - 2：‘最佳’算法，慢速，–b-frames越大速度越慢；
    - **--b-bias**：调节使用B帧的力度。越大的值越偏向B帧，可以在-100和100之间选择。100或-100不能保证完全或是全是B帧（使用 –b-adapt 0）；
    - **--b-pyramid**：允许B帧作为参照帧。如果关闭，那么只有I帧和P帧才能作为参照帧。可以作为参照帧的B帧的量化参数会介于P帧和普通B帧之间。只在–b-frames设置大于等于2时此选项才生效。如果是在为蓝光光盘编码，请使用none或者strict。
        - **none**：不允许B帧作为参照帧；
        - **strict**：一个图像组内只允许一个B帧参照帧，这是蓝光编码强制要求的标准；
        - **normal**：任意使用B帧参照帧；
    - **--open-gop**：Open-GOP是一个提升压缩效率的编码技术，有些解码器不能完全支持open-GOP流，因此这个选项默认关闭；
        - **none**：关闭
        - **normal**：开启
        - **bluray**：开启。一个稍低效的open-GOP版本，因为normal模式不能用于蓝光编码。
        >[open and closed gops all you need to know](https://streaminglearningcenter.com/blogs/open-and-closed-gops-all-you-need-to-know.html)

    - **--no-cabac**：关闭CABAC (Context Adaptive Binary Arithmetic Coder)压缩，使用较为低效的CAVLC (Context Adaptive Variable Length Coder)。这两者在压缩效率和解码效率上有10%-20%的差别；
- **-r --ref**：控制DPB (Decoded Picture Buffer)的大小。可以在0-16之间选择。简单地说，就是设置P帧可以选择它之前的多少帧作为参照帧（B帧的值要小1-2，取决于那个B帧能不能作为参照）。最小可以选择值1，只参照自己前面的那帧。注意H.264标准限制了每个level可以参照的帧的数量。如果选择level4.1，1080p最大选4，720p最大选9；
    - **no-deblock**：完全关闭内置去块滤波器；
- **-f --deblock**：调节H.264标准中的内置去块滤波器。这是个性价比很高的选择；
    - **--slices**：设置每帧的分片数，强制使用矩形分片；
    - **--slice-max-size**：设置每个分块包括NAL头的最大大小（bytes）；
    - **--slice-max-mbs**：设置每个分块包含的最大宏块数量；
    - **--slice-min-mbs**：设置每个分块包含的最小宏块数量；
    - **--tff**：开启隔行编码并设置上半场在前。x264的隔行编码使用MBAFF，因此效率不如逐行扫描。所以，仅在需要在隔行显示的设备上显示时才开启这个选项；
    - **--bff**：开启隔行编码并设置下半场在前；
    - **--constrained-intra**：开启SVC编码的底层要求的强制帧内预测；
    - **--pulldown**：为你的输入流（逐行扫描的，固定帧率的）使用一组预设的“soft pulldown”；可选的参数有：none、22、32、64、double、triple、euro；
    - **--fake-interlaced**：把流标志为隔行的但不按隔行编码。用于编码25p和30p的蓝光兼容视频；
    - **--frame-packing**：对于立体视频，定义帧排列方式：
        - 0：棋盘格 - 像素交替来自左眼和右眼
        - 1：列交替 - 左眼和右眼通过列交替交织
        - 2：行交替 - 左眼和右眼通过行交替交织
        - 3：左右并排 - 左眼在左侧，右眼在右侧
        - 4：上下并排 - 左眼在上方，右眼在下方
        - 5：帧交替 - 每帧显示一个视图
        - 6：单眼 - 2D帧，没有任何帧包装
        - 7：平铺格式 - 左眼在左上方，右眼分割在其余区域

### 2.3 码率控制
- **-q, --qp**：强制使用恒定的QP值（0-81，0=无损）；
- **-B, --bitrate**：设置比特率（kbit/s）；
    - **--crf**：基于质量的可变比特率（-12-51）[23.0]；
    - **--rc-lookahead**：预测帧类型的帧数 [40]；
    - **--vbv-maxrate**：最大本地比特率（kbit/s）[0]；
    - **--vbv-bufsize**：设置VBV缓冲区大小（kbit）[0]；
    - **--vbv-init**：初始VBV缓冲区占用率 [0.9]；
    - **--crf-max**：使用CRF+VBV时，限制RF到此值可能导致VBV下溢！；
    - **--qpmin**：设置最小QP值 [0]；
    - **--qpmax**：设置最大QP值 [81]；
    - **--qpstep**：设置最大QP步长 [4]；
    - **--ratetol**：ABR速率控制和VBV的容差 [1.0]；
    - **--ipratio**：I和P之间的QP因子 [1.40]；
    - **--pbratio**：P和B之间的QP因子 [1.30]；
    - **--chroma-qp-offset**：色度与亮度之间的QP差异 [0]；
    - **--aq-mode**：AQ方法 [1]；
        - 0: 禁用；
        - 1: 方差AQ（复杂度掩码）；
        - 2: 自动方差AQ；
        - 3: 自动方差AQ，并偏向于暗场景；
    - **--aq-strength**：减少平坦和纹理区域中的块和模糊 [1.0]；
- **-p, --pass**：启用多通道速率控制；
    - 1: 第一遍，创建统计文件；
    - 2: 最后一遍，不覆盖统计文件；
    - 3: 第N遍，覆盖统计文件；
    - **--stats**：用于两遍统计的文件名 ["x264_2pass.log"]；
    - **--no-mbtree**：禁用mb-tree速率控制；
    - **--qcomp**：QP曲线压缩 [0.60]；
    - **--cplxblur**：减少QP的波动（曲线压缩之前） [20.0]；
    - **--qblur**：减少QP的波动（曲线压缩之后） [0.5]；
    - **--zones**：调整视频区域的比特率；每个区域的格式为<起始帧数>，<结束帧数>，<选项>，其中<选项>可以是q=<整数>（强制QP）或 b=<浮点数>（比特率倍增器）；
    - **--qpfile**：强制一些或所有帧的帧类型和QP值；每行的格式：帧号 帧类型 QPQP是可选的（none表示由x264选择）。帧类型：I，i，K，P，B，b。K=<I或i>取决于open-gop设置QP受qpmin/qpmax的限制。

### 2.4 分析
- **-A，--partitions**:要考虑的分区。可选值为["p8x8, b8x8, i8x8, i4x4"]，表示考虑的分区类型，包括p8x8、p4x4、b8x8、i8x8、i4x4、none和all。
    - **--direct**:直接运动矢量（MV）预测模式。可选值为["spatial"]，表示直接MV预测模式，包括none、spatial、temporal和auto。
    - **--no-weightb**:禁用B帧的加权预测。
    - **--weightp**:P帧的加权预测。可选值为[2]，表示加权预测的类型，包括0（禁用）、1（加权参考帧）和2（加权参考帧+复制帧）。
    - **--me**:整数像素运动估计方法。可选值为["hex"]，表示整数像素运动估计方法，包括dia（钻石搜索，半径1，快速）、hex（六边形搜索，半径2）、umh（不均匀多六边形搜索）、esa（穷举搜索）和tesa（哈达玛穷举搜索，慢）。
    - **--merange**:最大运动矢量搜索范围，默认值为16。
    - **--mvrange**:最大运动矢量长度，默认值为-1（自动）。
    - **--mvrange-thread**:线程之间的最小缓冲区，默认值为-1（自动）。
- **-m, --subme**:亚像素运动估计和模式决策。可选值为[7]，表示亚像素运动估计和模式决策的级别，包括0（仅全像素，不推荐使用）、1（SAD模式决策，一次qpel迭代）、2（SATD模式决策）等。
    - **--psy-rd**:心理视觉优化的强度，默认值为"1.0:0.0"。其中，#1表示RD（需要subme>=6），#2表示Trellis（需要trellis，实验性）。
    - **--no-psy**:禁用所有恶化PSNR和SSIM的视觉优化。
    - **--no-mixed-refs**:不基于每个分区来决定引用帧。
    - **--no-chroma-me**:忽略运动估计中的色度。
    - **--no-8x8dct**:禁用自适应空间变换大小。
- **-t, --trellis**:Trellis RD量化，默认值为1。可选值为0（禁用）、1（仅在MB的最终编码中启用）、2（在所有模式决策中启用）。
    - **--no-fast-pskip**:在P帧上禁用早期SKIP检测。
    - **--no-dct-decimate**:在P帧上禁用系数阈值。
    - **--nr**:降噪，默认值为0。
    - **--deadzone-inter**:设置互帧亮度量化deadzone的大小，默认值为21。
    - **--deadzone-intra**:设置帧内亮度量化deadzone的大小，默认值为11。deadzone的大小应在0到32之间。
    - **--cqm**:预设量化矩阵。可选值为["flat"]，表示预设的量化矩阵类型，包括flat和jvt。
    - **--cqmfile**:从与JM兼容的文件中读取自定义的量化矩阵。会覆盖其他--cqm*选项。
    - **--cqm4**:设置所有的4x4量化矩阵。需要提供一个由16个整数组成的逗号分隔列表。
    - **--cqm8**:设置所有的8x8量化矩阵。需要提供一个由64个整数组成的逗号分隔列表。
    - **--cqm4i, --cqm4p, --cqm8i, --cqm8p**:同时设置亮度和色度的量化矩阵。
    - **--cqm4iy, --cqm4ic, --cqm4py, --cqm4pc**:设置单独的亮度和色度量化矩阵。

### 2.5 设置视频可用性信息
&emsp;&emsp;VUI设置不被编码器使用，只是对播放设备的建议。
- **--overscan**：指定裁剪超扫描设置。可选值为["undef"]，表示裁剪超扫描的设置，包括undef、show和crop。
- **--videoformat**：指定视频格式。可选值为["undef"]，表示视频格式，包括component、pal、ntsc、secam、mac和undef。
- **--range**：指定颜色范围。可选值为["auto"]，表示颜色范围，包括auto、tv和pc。
- **--colorprim**：指定颜色原色。可选值为["undef"]，表示颜色原色，包括undef、bt709、bt470m、bt470bg、smpte170m、smpte240m、film、bt2020、smpte428、smpte431和smpte432。
- **--transfer**：指定传输特性。可选值为["undef"]，表示传输特性，包括undef、bt709、bt470m、bt470bg、smpte170m、smpte240m、linear、log100、log316、iec61966-2-4、bt1361e、iec61966-2-1、bt2020-10、bt2020-12、smpte2084、smpte428和arib-std-b67。
- **--colormatrix**：指定颜色矩阵设置。可选值为["???"]，表示颜色矩阵设置，包括undef、bt709、fcc、bt470bg、smpte170m、smpte240m、GBR、YCgCo、bt2020nc、bt2020c、smpte2085、chroma-derived-nc、chroma-derived-c和ICtCp。
- **--chromaloc**：指定色度采样位置（0到5）。默认值为0。
- **--mastering-display <string>：指定主显示器的亮度、白点和显示亮度。格式为'G(x,y)B(x,y)R(x,y)WP(x,y)L(max,min)'。
- **--cll**：指定内容光亮度的最大值和最大帧平均值。格式为'max_content,max_frame_average'。
- **--alternative-transfer**：指定备用传输特性。可选值与--transfer相同。
- **--nal-hrd**：信号HRD信息（需要vbv-bufsize）。可选值为none、vbr、cbr（.mp4中不允许使用cbr）。
- **--filler**：强制使用硬CBR并生成填充数据（隐含--nal-hrd cbr）。
- **--pic-struct**：强制在图像定时SEI中使用pic_struct。
- **--crop-rect**：将'left,top,right,bottom'添加到比特流级别的裁剪矩形。
